Покинул поля нивы; туманом облеклись. Душа, смири порывы! Мечта невинная, проснись! Утихла дикая тревога, бушует жилах кровь: душе воскресла вера Бога, Воскресла ближнему любовь. Пудель, молчи, мечись бейся: Полно пороге ворчать; печке поди, успокойся, согрейся,— Можешь мягкой подушке лежать. потешал дорогою длинной, Прыгал, скакал резвился путь; Ляг веди чинно, Гостем приветливым. старинной келье Заблещет лампа, друг ночей, Возникнет тихое веселье душе смирившейся моей. мысли зароятся, Надежда зацветет— вновь мечты стремятся, жизни ключ струею бьет. Пудель, молчи! звукам небесным, овладевшим моею душой, Кстати ль примешивать дикий вой? прекрасным честным смеются насмешкою злой: Думы высокой понять умея. Злобно ворчат, владея. , пудель, ворчишь предо? горе! Довольства смиренья чувствует больная грудь. иссяк, ключ успокоенья? напрасно жажду? Увы, испытывал! утрату счастья заменить, неземное учимся ценить Откровенье ждем ответа, луч ясней горит, Завет Новый. Раскрою текст древний, вдохновенный, Проникнусь святою стариной честно передам подлинник священный Наречью милому Германии родной. ( Открывает книгу собирается переводить.) Написано:« начале Слово»— одно препятствие готово: слово могу высоко ценить. , переводе текст должен изменить, верно чувство подсказало. напишу, Мысль— начало. Стой, спеши, первая строка истины недалека! Мысль творить действовать! Сила— начало начал? Пишу,— вновь колебаться, вновь сомненье душу тревожит. свет блеснул— выход вижу: Деянии начало бытия! Пудель, смей визжать метаться, желаешь остаться! докучен товарищ: заниматься мешает вой. ; охоты, Гостя прогнать принужден дверь. , выходи скорее: Путь свободу найдешь легко. вижу? Явь сон? Растет пудель, страшен, Громаден! чудеса! длину ширину растет! походит пса! Глаза горят; бегемот, оскалил пасть! , мою узнаешь власть! Ключ Соломона свой вес покажет, полубес!