Покинул я поля и нивы; Они туманом облеклись. Душа, смири свои порывы! Мечта невинная, проснись! Утихла дикая тревога, И не бушует жилах кровь: душе воскресла вера Бога, Воскресла ближнему любовь. Пудель, молчи, не мечись и не бейся: Полно тебе на пороге ворчать; печке поди, успокойся, согрейся,— Можешь на мягкой подушке лежать. потешал ты дорогою длинной, Прыгал, скакал и резвился весь путь; же теперь и веди себя чинно, Гостем приветливым будь. Когда опять старинной келье Заблещет лампа, друг ночей, Возникнет тихое веселье душе смирившейся моей. И снова мысли зароятся, Надежда снова зацветет— И вновь туда мечты стремятся, жизни ключ струею бьет. Пудель, молчи! этим звукам небесным, овладевшим моею душой, Кстати ль примешивать дикий твой? Часто у прекрасным и честным Люди смеются насмешкою злой: Думы высокой понять не умея. Злобно ворчат лишь, собой не владея. ли ты, пудель, ворчишь предо мной? Но горе! Довольства и смиренья Уже не чувствует больная грудь. Зачем иссяк ты, ключ успокоенья? Зачем опять напрасно жажду я? Увы, не испытывал я это! Но чтоб утрату счастья заменить, Мы неземное учимся ценить И Откровенье ждем себе ответа, А его всего ясней горит , Завет Новый говорит. Раскрою текст я древний, вдохновенный, Проникнусь весь святою стариной И честно передам я подлинник священный Наречью милому Германии родной. ( Открывает книгу и собирается переводить.) Написано:« начале было Слово»— И уже одно препятствие готово: Я слово не могу высоко ценить. Да, переводе текст я должен изменить, Когда верно чувство подсказало. Я напишу, Мысль— всему начало. Стой, не спеши, чтоб первая строка От истины была недалека! Ведь Мысль творить и действовать не может! Не Сила ли— начало всех начал? Пишу,— и вновь я колебаться стал, И вновь сомненье душу тревожит. Но свет блеснул— и выход вижу я: Деянии начало бытия! Пудель, не смей же визжать и метаться, Если желаешь со мною остаться! Слишком докучен товарищ такой: заниматься мешает твой. Я или ты; хоть и против охоты, Гостя прогнать принужден я за дверь. Ну, выходи же скорее теперь: Путь на свободу найдешь легко ты. Но я вижу? Явь или? Растет пудель, страшен он, Громаден! за чудеса! длину и ширину растет! Уж не походит он на! Глаза горят; бегемот, Он на меня оскалил пасть! О, ты узнаешь власть! Ключ Соломона весь свой Тебе покажет, полубес!