Громаден!
Явь или сон?
Но горе мне!
Что за чудеса!
Но что я вижу?
Пудель, молчи!
Утихла дикая тревога,
Довольства и смиренья
Покинул я поля и нивы;
В Деянии начало бытия!
Тебе покажет, полубес!
Они туманом облеклись.
К этим звукам небесным,
Надежда снова зацветет—
И снова мысли зароятся,
Возникнет тихое веселье
Душа, смири свои порывы!
Уж не походит он на пса!
В душе смирившейся моей.
От истины была недалека!
Гостем приветливым будь.
Мечта невинная, проснись!
Мы неземное учимся ценить
Он на меня оскалил пасть!
Глаза горят; как бегемот,
О, ты мою узнаешь власть!
Так овладевшим моею душой,
И не бушует в жилах кровь:
В длину и в ширину растет!
Заблещет лампа, друг ночей,
Где жизни ключ струею бьет.
А луч его всего ясней горит
Ключ Соломона весь свой вес
Воскресла к ближнему любовь.
Люди смеются насмешкою злой:
Ну, выходи же скорее теперь:
Думы высокой понять не умея.
Увы, не раз испытывал я это!
В душе воскресла вера в Бога,
Когда опять в старинной келье
Полно тебе на пороге ворчать;
И вновь туда мечты стремятся,
Зачем опять напрасно жажду я?
Растет мой пудель, страшен он,
Не Сила ли— начало всех начал?
Я или ты; хоть и против охоты,
Слишком докучен товарищ такой:
Если желаешь со мною остаться!
Нас потешал ты дорогою длинной,
Проникнусь весь святою стариной
Мне заниматься мешает твой вой.
Наречью милому Германии родной.
Но свет блеснул— и выход вижу я:
Можешь на мягкой подушке лежать.
И в Откровенье ждем себе ответа,
Зачем иссяк ты, ключ успокоенья?
Написано:« в начале было Слово»—
Ляг же теперь и веди себя чинно,
Но чтоб утрату счастья заменить,
Пишу,— и вновь я колебаться стал,
Я напишу, что Мысль— всему начало.
И вот уже одно препятствие готово:
Стой, не спеши, чтоб первая строка
Я слово не могу так высоко ценить.
И вновь сомненье душу мне тревожит.
К печке поди, успокойся, согрейся,—
Когда мне верно чувство подсказало.
В том, что Завет нам Новый говорит.
Уже не чувствует больная грудь моя.
Прыгал, скакал и резвился весь путь;
Злобно ворчат лишь, собой не владея.
Пудель, молчи, не мечись и не бейся:
Часто у нас над прекрасным и честным
Гостя прогнать принужден я за дверь.
Кстати ль примешивать дикий твой вой?
Путь на свободу найдешь тут легко ты.
Так ли ты, пудель, ворчишь предо мной?
Пудель, не смей же визжать и метаться,
И честно передам я подлинник священный
Да, в переводе текст я должен изменить,
Раскрою ж текст я древний, вдохновенный,
Ведь Мысль творить и действовать не может!
( Открывает книгу и собирается переводить.)