Громаден!
Пудель, молчи!
Возникнет тихое веселье
Гостем приветливым будь.
Явь или сон?
Что за чудеса!
Но горе мне!
Тебе покажет, полубес!
Утихла дикая тревога,
Мечта невинная, проснись!
Они туманом облеклись.
Довольства и смиренья
Надежда снова зацветет—
Люди смеются насмешкою злой:
Наречью милому Германии родной.
Слишком докучен товарищ такой:
От истины была недалека!
В Деянии начало бытия!
Так овладевшим моею душой,
К этим звукам небесным,
Проникнусь весь святою стариной
В душе смирившейся моей.
Мы неземное учимся ценить
Душа, смири свои порывы!
Заблещет лампа, друг ночей,
Но что я вижу?
Воскресла к ближнему любовь.
Глаза горят; как бегемот,
И снова мысли зароятся,
О, ты мою узнаешь власть!
Он на меня оскалил пасть!
( Открывает книгу и собирается переводить.)
Когда мне верно чувство подсказало.
Растет мой пудель, страшен он,
Ну, выходи же скорее теперь:
Мне заниматься мешает твой вой.
Если желаешь со мною остаться!
Написано:« в начале было Слово»—
Ключ Соломона весь свой вес
Покинул я поля и нивы;
Можешь на мягкой подушке лежать.
Зачем опять напрасно жажду я?
Где жизни ключ струею бьет.
И вновь туда мечты стремятся,
Зачем иссяк ты, ключ успокоенья?
Когда опять в старинной келье
Полно тебе на пороге ворчать;
К печке поди, успокойся, согрейся,—
Но чтоб утрату счастья заменить,
Нас потешал ты дорогою длинной,
Думы высокой понять не умея.
Кстати ль примешивать дикий твой вой?
Увы, не раз испытывал я это!
Прыгал, скакал и резвился весь путь;
В длину и в ширину растет!
Уж не походит он на пса!
В душе воскресла вера в Бога,
И не бушует в жилах кровь:
Гостя прогнать принужден я за дверь.
И вновь сомненье душу мне тревожит.
И в Откровенье ждем себе ответа,
Не Сила ли— начало всех начал?
А луч его всего ясней горит
Стой, не спеши, чтоб первая строка
Я напишу, что Мысль— всему начало.
Раскрою ж текст я древний, вдохновенный,
И честно передам я подлинник священный
Уже не чувствует больная грудь моя.
Пишу,— и вновь я колебаться стал,
И вот уже одно препятствие готово:
Злобно ворчат лишь, собой не владея.
В том, что Завет нам Новый говорит.
Пудель, молчи, не мечись и не бейся:
Так ли ты, пудель, ворчишь предо мной?
Я слово не могу так высоко ценить.
Ляг же теперь и веди себя чинно,
Да, в переводе текст я должен изменить,
Я или ты; хоть и против охоты,
Часто у нас над прекрасным и честным
Пудель, не смей же визжать и метаться,
Ведь Мысль творить и действовать не может!
Путь на свободу найдешь тут легко ты.
Но свет блеснул— и выход вижу я: